# Study_Report
---

## vi/vim编辑器的使用
 1. 概念
  - vi(Visual Interface)是Unix及Linux系统下标准的文本编辑器
  - vim(vi iMprove)是vi的升级版
 2. 使用vim打开文件：
     - $vim path :vim后面接文件路径及文件名，如果文件存在，则打开编辑文件窗口，如果文件不存在，则创建文件。  
    `$vim /ts/test`
在ts文件下打开test文本或创建test文本。  

     - $vim +# path :打开文件并定位到第#行，若#不输入，则定位到最后一行。  
     `$vim +2 /ts/test`  
     打开ts目录下的test文本并定位到第三行
     
     - $vim +/pattern path :打开文件，定位到第一次匹配到pattern行的行首。
     `$vim +/start /ts/tset`  
     打开test文本并定位到有“start”词的行的行首  


 3. vim模式：
     - 命令模式：刚进入vim的时候，默认就是 命令模式，可以复制行，删除行等。
     - 输入模式：可以输入内容。
     - 末行模式：在最下边，除编辑模式，可以输入诸多管理员命令。

 4. 模式转换：  
    [!avatar](image/模式转换.png)   
 命令模式转输入模式：  
      - i：在当前光标所在字符的前面，转为输入模式  
      - I：在当前光标所在行的行首转换为输入模式  
      - a：在当前光标所在字符的后面，转为输入模式  
      - A：在光标所在行的行尾，转换为输入模式  
      - o：在当前光标所在行的下方，新建一行，并转为输入模式  
      - O：在当前光标所在行的上方，新建一行，并转为输入模式  
      - s：删除光标所在字符  
      - r：替换光标处字符 
 5. 关闭文件：
    末行模式：
     - w：保存
     - q：退出
     - wq 或 x：保存退出，wq 和 x 都是保存退出
     - q！：强制退出
     - w！：强制保存，管理员才有权限
    命令模式：
     - zz：保存并退出

 6. （命令模式）移动光标：
     - 逐字符移动：
         - h：向左
         - l：向右
         - j：向下
         - k：向上
         - #h：移动#个字符
     - 以单词为单位移动：
         - w：移到下一个单词的词首
         - b：跳至当前或上一个单词的词首
         - #w：表示移动#个单词
     - 行内跳转：
         - 0：绝对行首
         - ^：行首第一个非空白字符
         - $：绝对行尾
     - 行间跳转
         - G：最后一行
         - #G：跳转到第#行
         - （末行模式下）输入行号+回车

 7. （命令模式）翻屏：
     - Ctrl+f：向下翻一屏
     - Ctrl+b：向上翻一屏
     - Ctrl+d：向下翻半屏
     - Ctrl+u：向上翻半屏　

 8. (命令模式）删除：
     - x：删除光标所在处单个字符
     - #x：删除光标所在处及向后共#个字符
     - d跟跳转命令组合 例：dw 表示删除光标所在位置到下一个单词词首所有字符
     - dd：删除当前光标所在行、
     - #dd：删除包含当前光标所在行内的#行

 9. (命令模式）修改：
     - c:用法同d，删除然后转为输入模式。

 10. (命令模式）替换：
     - r:转为替换模式。

 11. (命令模式）其他操作：
     - .:重复上一次执行的命令
     - u:撤销上一次执行的命令
     - v：可视化模式，键盘控制光标划过的区域被选取

 12. 末行模式：
     - /pattern：从当前位置向后查找“pattern”
     - ?pattern：从当前位置向前查找“pattern”
     - w：表示保存当前文件
     - w /path/to/somewhere：将当前文件另存为到路径指定的地方
     - r： /path/to/somefile  例如：vim /ts/rc.sysinit 打开文件后，末行模式 输入 :r /ts/test ：会将 test文件的所有内容附加到rc.sysinit文件光标所在的位置
     - (vim FILE1 FILE2 FILE3)(vim打开多个文件）：
         - :next 切换到下一个文件
         - :prev 切换到上一个文件
         - :last 切换到最后一个文件
         - :first 切换到第一个文件
         - qa:全部退出

---
